。(00:00:00): 都是要国四准备要毕业要开题就开题和毕业了，然后这个研究就没办法了，没办法之后就开始跟老师商量，我说我能不能等一等就等一个疫情过去，他这个重新再回到变量的指程，我说你这个没有这不好说，就只能把这个城市研究暂时的搁置，然后我就想象这个农村研究的，去看互联网在农村发展，那么就是投入的议题，也是国家的重要的战略，那我们也。

。(00:00:30): 国家的重大项目就叫数据交通建设，那么在数字乡村建设里，就是我肯定要去看这个网，互联网跟农村是怎么发生一些变化的，然后我有两段的实践的经历，也是我博士论文的这篇调查的经历，一个是我在这个互联网企业，那么也就是目前比较现在已经叫改到抖音了，抖音集团它的这个企业里面做人力管理的收益，所以大家可以简单的理解成就是一个研究性的做人力管理的，它是一个相对来说有点像。后台的这种研发的这个概念，然后我跟我的同事，他们可能做这个人力的产品，然后可以做这样的对接，然后相当于我是做基础理论研究的大家注意理解，就是说，如果我们是一个生产药物的话，那么这个药它有一个最基本的原理。要写这一点，做具体的他们是做药品的销售的时候销售的，所以我们要这个后面就后后端的。做的是这个团队助理研究以及相关的一些课程，那做这个研究好处就是因为我要具体的去解决业务部门他们的这个。遇到的问题就我跟很多的业务部门很多条业务线的对接我他们的会议会包括很多的产品的，这个年终的他们发展方这样的会议，我们都是要全程练习的就是类似互联网企业的一些发展的来面对这个问题的会议。

。(00:02:09): 然后在了解了平台之后，我就在安徽的农村电商企业里面做了小一年的这个经验调查，就是我参与了这个企业所有的流程就是打包的工人，快递的工人包装我也做，然后这个直播主播我也做助播，我也做运营，我也做客服，我也做，说不定你们买，如果在家电买过东西的话，客服如果你有问题问客服说不定是我回答的这个背头，在相当于这个我在他们所有的这个流程里面。都有一定的了解，然后我做的就是说我想研究的组织跟电商的这个企业，它怎么去带动了这个农村的这个特色的产业，那么这个特色的产业，我们发现我自己觉得就是我们之前觉得网上卖特产的，那是这个地方先有特产，然后我来通过网络销售出去，我发现这个地方，一开始他卖的很多，不是特别特点。他们就觉得这都是特产，但是通过网络的不管是营销也好，或者说我用的概念是通过这种机制。他这上虽然没有这个东西，但是不能说没有东西是他这个东西并不知名，但是通过这些这样的一个硬核和机制之后。所有的外面的人，或者说网络上的人都说你这个地方不应该产你这个地方的东西就是那个地方，一听说，那既然大家都这么认为，那我就干这个吧，就我就开始发展这个，所以这完全是一个由互联网上的这种认识行为去带动地方，我们之前研究的，尤其看到的这个地方，地方产业的发展起来，就引进了技术，引进了资金，引进了这个人才，它跟是不一样的，所以这个是我的这个研究的发现，那么我的这个研究发现可以推演方面就是说大家更熟悉。

。(00:04:11): 和议题不知道大家知不知道淄博烧烤这件事情是一个很火爆的事情，那么我作为一个山东人的话，我就很费解，因为是从小到大，我们我一直都知道淄博这个地方，我也要去过，但是我从来不认为这个烧烤是他们的这个特色就是你，你如果是要到我们那边去玩的话，我要带你去淄博，我因为可以领你去吃烧烤，因为我觉得那不是。那里有名的是叫博山菜，就类似于一种传统菜系，但是这个也是通过互联网的这样的一个机制。那所有的人可能都现在的淄博就跟烧烤就搭了这个紧密的联系，大家都会觉得淄博你就是应该干干烧烤，我觉得烧烤就是非常的有特色，那这种情况发生之后，这个本地的人也开始觉得那既然这个大家都这么认为，那我们现在对他们的烧烤也逐渐的这样建立起来。那这样的一个过程，实际上我觉得跟这个我的研究。就说明它是一个互联网，它以前我们说有啥才能卖啥，现在我完全可以用另外的一套逻辑来讲。你需要我卖啥我就有，当然并不是说所有的产业都能有一些，我们就去看哪些产业是可以这样的，这个过程中的，所以这个是我在这个博士期间的经历，那么随着这个智能社会的发展或者人工智能的崛起。

。(00:05:48): 然后以及我们的上个整个的一个代码。然后我们会发现说，当人工智能出现之后，它跟之前的网络社会又发生了明显的区别。那么在这个智能产业之后，我们再。具体的课程里面首先跟大家讲说，我们不能，我们这边会有一个基本的观点就是人工智能是什么，它从这种我们可以把它理解成一个技术之外，它还可以是一种社会认知方式的改变。那么什么叫做社会认知方式的改变，你之前去看一个东西的话，我就是我自己去看。然后最多我问几个人，大家每个人都用自己的视角去看，但是人工智能，它是整个的一个社会的一个整体性的。那么这个认知是怎么形成的，它代表的是我们去尊重这样的一个认知之后，我们去看他们在这个具体社会中具体产生了多大的影响力的时候，它会发生一个很大的改变，那在上一期我在上这个互联网社会的课的时候？有的同学他就来问我说老师，我拿了一个问题，然后我也研究了，但是我的发现跟人工智能告诉我的答案不一样，你说我到底哪里做的不对？他这个问题提出来的时候，我就很镇定，比如说如果是我去做研究的话，他说我有一个发现，然后他跟人工智能不一样，那我肯定就想，是不是哪里错了，或者说我们俩之间有什么差别，所以我们会我觉得我跟他是一个平等的比较的这样一个人。

。(00:07:19): 但是这个同学们可能就会有这位同学，他就会觉得说他的直观反应是，我跟刘秀比如说答案是一个，那一定是。我错了，人工智能肯定比我厉害，如果说我们大家都是有这样的一个认识的，我们整个的社会认知，或者说我们谁说了算，或者说谁在这个发生的时候影响力更大，它的整个的权力结构，整个权力结构都会发生一些改变，这都是我们面临的一些挑战。所以说我们现在的研究，主要集中在的方面，你对这个方面有一些想法，或者说你观察到了一些有意思的议题的话。想深入的做研究，或者说你是不是有一些思考可以跟我讨论，这个是关于我们研究和实践经历的一个介绍。在这个过程中，也有一些成果，除了刚刚之外，就是我一直是参与的这个社会研究报告的这样一个编著，然后在这个做企业的这个研究的时候，也出版了有200亿注，然后是在这个企业组织管理方面的。

。(00:08:28): 那么介绍一下咱们这门课程怎么上，就是这个教材是大家也可以在这个系统中看到有主要就是法工程的这个教材就是社会学概论的，这个就大家我个人觉得是不需要，因为我们在图书馆教学资源系统就是教学资源数据库里面都有电子书，大家就都可以随时看，那么推荐的入门材料是会有这个基本。同学想做更多的了解，你可以随便看一看，我给大家介绍一下这个第一本是非常推荐大家看的，为什么是因为在这个？人民出版社的教材出来之前，包括我上本科的时候都是以这本教材作为这个核心教材的，也不用买，就是在这教学资源书库里面都有这个电子书，这本书也是一直非常的经典，相当于在可能从这个这本教材一出来之后，它就成为了全中国的社会学界的主流教材。而且到现在，你要想考跟社会学相关的语言的话，或者说跟社会学相关的专业的所有的考研教材，这是第一本，这是最经典的一本。所以这本书，它主要就是一个传统教材。方式就是作为一个考研，或者说平常上课的这样的一个教材写的我觉得是非常好，而且它与时俱进的速度也是比较快的，然后都是能够反映我们中国社会发展的现实问题思考的。那么其实它是一个教材性的，那么第二本和第三本也都是教材。

。(00:10:12): 他们是这个国父的其中一个是图多克斯为什么推荐这两本就这两本都是比较知名的社会学家，特别是这个格斯图多克斯，如果我们在之后的整个课堂讨论的，特别是他对这个网络社会，这个数据的都有一些非常高的见解，然后由他编写的，而且这两位译者也非常知名，然后李芳老师是北大的社会学系的教授，李强苏老师，他已经去世了。是之前在人大工作，后来到清华，所以他们翻译的这个水平也高，这两本书，但是大家也知道就是任何教材，它一般社科类的教材非常厚，它可能有这么厚，而且大。为什么那么厚，是因为它里面会有很多例子就是它读起来就感觉更用话说的界面更友好一些，就大家读起来会觉得轻松，有很多例子，那他的问题是什么？他们都是基于西方的环境去发展，就是他们去。

。(00:11:18): 大家也知道，就是因为社会是有差异性的，我们虽然说一会儿也会讲到社会，它是有一定的规律，但是还会有很多差异性的，比如说咱们中国是不太关心这个种族问题，但是像这个西方国家，他们都非常关心这个独立黑人白人，或者是类似于这种问题，然后像咱们这边，也没有说有很明显的某一个区域，他们的犯罪率非常高，他们的社会。当中，他们的可能在某一个区域就会犯罪率非常高，他们就会关心这些问题，所以在遇到现实问题的时候，就这两本书，他在西方经典的理论上会比较容易，大家容易懂，但是对于体遇到的现实问题，他活动分析的问题可能跟我。中国社会遇到的问题不太一样，对是态度。那么后面这四本就是后面的这个三本456大家可以把它理解这四本那种通俗读物，或者说是比较散文式的，入门的书籍。那第一本第四本，它这个数学探究论文，就是部分书中的书也非常的新，它主要是把找了一些老师，他们专门研究方面整理了。面向社会的这种科普性的这样的一些讲座的题目就是看起来觉得非常容易，而且这里面还有一些什么类似于那种链接图片比较生动，这个就是平常也可以当做一个课外的一些题目来看一下。

。(00:12:58): 然后建树右键是这本和社会学的邀请都是就是文笔写的比较好，就你看起来就像。他们就是写一些这种随笔性的这样的一些思考，但是他们这些书的内容又很全，就相当于科学核心的议题又都有涉及。所以就是如果大家这三本书就是如果你这个写程序写的实在是特别痛苦，然后或者说学数学学特别累的时候，他们个脑，我随便看点小写书的话，你可以看一下。

。(00:13:32): 第七本也是相似的，它是说社会学基本概念就是买这种书，我们这门课在我的设计上非常强调概念。我们这门课，不要求大家掌握足够丰厚的扎实的理论，但是我们先要入这个门的话，先要理解这些概念，那么这本书相当于把第一个概念集就是肖斯，他把他认为这个社会学的非常重要的概念。这样的一个类似于词典的这样的东西，如果是说我们在这个遇到同学的时候，有没有遇到问题的时候，可以就把这个东西书，然后各位思想都来看一下。

。(00:14:11): 是关于教材和推荐材料，关于其他的，我觉得这个社会学相对于别的学科，就是它无孔不入，无处不在，那也给大家推荐一些具有社会学或者社会科学的色彩的一些学习材料就平常可以当个电电子榨菜，看一看也挺好的。那么文学作品会推荐两部，一个是林玉涵的金译，是刘慈欣的三体。一个面向历史，一个面向未来。林耀华，他是一个中国知名的人类学家，社会学家，这个是他的社会学的学术作品，他写了一个家族的历史，然后用一个小说的形式把它写出来的，这个也是一个社会学的名著，但是就是他就写了一个大家族的一些事，各种家庭家长里短一些事，读起来也是非常的界面友好，它也是一个名著，看起来。通过阅读它，你可以了解一个传统中国社会，它的这个家庭的一个结构，那么是面向历史的，相当于面向中国本土社会，那么刘慈欣的三体同学都已经看过了，它就是我觉得是面向未来的，而且宇宙社会学也是作为社会学的一个新兴的前沿的领域，已经在开始研究了。

。(00:15:29): 大家知道中科院最近成立了中科院大学成立了一个叫星际航行学院，那这个学院除了开设一些叫飞行器制造，它飞行器是飞机了，叫宇宙飞船这个制造飞行器制造，然后所以这种导弹工程之类的就是像火箭这种等等造之外，专门有一门课叫做宇宙社会学很有意思，我当时觉得还蛮有意思的。不开宇宙经济学不开宇宙政治学，但是先要把宇宙社会学搞明白，所以我觉得这可能是受到三体的影响，那么三体里面就移动社会学讲的黑暗心理法在我们来看并不能叫社会学。因为社会一定要讲廉洁，我们宇宙中的各个文明，也都得相互连接起来，但是这个三体里面讲的是咱们在不知道是谁的情况下先要消灭，所以它跟这个社会学的整个的基本的精神是不太一致的，但是也可以理解，就是我们可以把。

。(00:16:34): 这个专题里面讲的社会学的那个状态，就讲社会的发展状态，在社会一开始萌芽的状态先互相知道，除了我之外还有别人，至于之后能不能结合，就是另外一回事了，所以这个情况，因为我觉得它不仅仅是讲为。公司不奖励，不过他用一种往前上讲的方式去讲过去历史的事情，所以我觉得这个三体就是如果大家没读过，或者说以前也读过，也可以再从数学的视角，我们再学了之后再重新看一看，可能说不定你有这个其他的体会。那么影视资料这方面，我先给大家推荐一个 B 站 up 主叫朱婷保护学，他是我的同班同学，这个 up 主。他现在做职业的社会学。新博主或者说新博主，然后影响力还是比较大的，他现在接商单都有一些奢侈品的商单，所以这个他的播放量跟他的这个大家的评论都是很不错的，而我个人觉得？他在这方面积累了很多，他也在这个互联网企业里面做整个媒体的管理有非常多的经验，而且他讲的我觉得非常的清晰，而且他通过视频，然后配合也不枯燥，当然我们的课不能讲成这个样子，是因为他面向的还是更广大的这个非专业学习，那我们从专业学习的角度来讲，可能还是要求要比他的讲要更单纯，那我觉得他讲的很有趣，对，也可以在大家可以非常。

。(00:18:15): 面打开看一看，然后第二个就是这个电影，主要给大家推荐三部电影，分别是中国的韩国的秋菊打官司，不知道你有没有看是中国电影史上的经典的一个作品，为什么推荐这个就是如果你对法律社会学感兴趣的话，一定要看这个，之前我们就是开玩笑说有个段子就是说秋菊打官司就是所有研究法律社会学的社会学者应该给他们磨磕一个就是有多少的学术论文和研究成果都是围绕这个。这可能是一个法律社会学里面的一个经验，你一定要看这个片子是他讲的是以法律现在的法律逻辑如何去能够到社会的这样一个过程。所以也呈现在这个片子里面呈现很多的一种张力，这个是关于数据打官司的，那么第二个叫坠落的审判，这是一个比较近的。

。(00:19:19): 电影之后，他主要讨论的是性别的家庭角色分工的这样一个议题，然后他用了一个非常巧妙的方式，就是他只要把我们社会中现在点的性别角色切换了一下。就是发生了一个逆转去探讨这个情况之下的话，可能会给了一些是罪恶的审。然后第三个寄生虫，是韩国的这个导演，然后这个导演他的本科就是政治学专业。然后他讲的这个寄生虫，我觉得主要是体现了一个他用一种非常夸张的这个残酷的方式呈现了一个社会阶级和社会分层的这样一个一个状态。

。(00:20:03): 并不是说他讲的就是真实的，毕竟是一个艺术创作是一个纪录片，但是他用这种给你非常强烈冲击的方式，让你感受到整个社会跟从的这样的一个后果，或者说是他的一个不利的这样一个影响。所以这个电影也是推荐给大家，那么电视剧给大家这个推荐，一个是中国这方面的电视剧，一个是日本电视剧，那么山海情是我觉得从这里面可以看。一个中国农村的传统的结构，以及传统的关系，传统的产业，传统的这个思想，然后再发生这个向现代转变的过程。然后90年代是希望大家能够理解中国社会学诞生的历史背景，那么时间初期是可以，我们可以在看到这个里面，它因为是讲部队的。里面，它的社会整合是非常的典型的，所以在社会整合的角度是先去推荐？时间突击的一个过程，而且许三多这个人用的，他的底子是它跟整个社会之间是有一个很大的张力，或者说它体现了一个体的能动性，在这个能动性上我觉得是可以给大家很多的启示，然后前回到这里就是看个体的能动性在这个结构当中的具体的作用。

。(00:21:27): 那么甄嬛传是我觉得他写了一个怎么说就是在整个的这个社会结构可能我们觉得有一定压迫性的情况下。哪怕是我们看起来好像能够非常厉害的这个人物仍然是不懈，没有办法挣脱的就它显示了一个整个社会结构的压迫性。在甄嬛传里面，虽然甄嬛能够做到很快，但是他也是一个不开心的，然后也是这个不幸福的，也是这个有很多失去的，而这些东西是在这个传统地质的结构下。所以这个是非常赚的，然后传闻中的是陈芊芊的是个网剧非常轻松的一个。

。(00:22:19): 舞蹈恋爱剧就是可以这么理解，那么我为什么说它有点它也是置换了一个性别环境，然后它用一种很夸张的方式出现了这个。所以这个就是你实在不想动了，就想拍一些短片的时候，也可以看看它，那么是在中国的电视剧的里头，那么在日本的这个电视剧上能推荐两个，一个是 vigo high 这个如果是你喜欢网络社会，那个反应社会。而且这个片子拍的非常的就是夸张，这个演的演技很好的就是完全充满了那个日本电视剧那种到处都是不太正常的那种无厘头那种状态，但是他反映的社会问题非常深刻，因为他每一个案子就那种一个一个案子，每一个案子都反映了一个社会与法律之间的这个。动的这种张力就非常明显，所以看起来也是很值得大家思考的，那么不合适也有的限制是离现在最近的2024年。

。(00:23:23): 他讲的是一个日本的古代不是古代，就是之前时代的人，从从那种反正就穿越到现在。然后他就是在现在的这个环境里面如何去适应社会，然后以他的视角去看当时社会与之前的那个社会有可能在价值观这个价值观，跟我们这个生活上的一些不一样的地方，所以这个相当于我们要跳出原本的社会。所以它的这个视角是比较有意思，这个是关于影视资料，那么还有一些在线资料，这个在线资料都是推荐一个网站。叫这个社会学事业网，这个网站是人大他主办的，然后在这个社会学视野里面，它是一个学术网，就是服务于社会学专业的。

。(00:24:16): 但是里面会有很多的很有意思的事情，你比如说像这种日常生活问题，然后这一部分是这个新闻公告，就是有一些征稿或者什么，在这一部分是所有的中国社会学的核心，最顶尖的期刊上的文章，它会做一个短信，就是简单的索引。所以你想浏览中国社会学最前沿的研究？搞定了，然后后面会有一些书刊的推介，还有一些像工作机会里面会有一些就是关于各种社会调查项目的一些调查的这种招募，因为我在这个网站。可以说工作了十年，相当于一直在做，所以我对这个网站是比较了解，然后也对它的这个内容有一个把握，所以如果你想去了解跟社会学专业相关的。这样是推荐给大家，那么还有一个是这个微信公众号叫做严肃的八卦，他是这个人口学的也是人大主办的这个公众号，他的这个文章写的就不是那么专业，但是面向社会的大众的这样一个公众号，然后以人口学的视角去分析一些内容。写的主要是有些很有意思的，也有些很搞笑的题目，所以当一个拿出来手机的时候，也可以随便看一下。

。(00:25:44): 是具有社会学或者说社会科学色彩这样的一些学习材料，那么我们接下来介绍一下这个要求评价的方式，课堂的要求，我没有什么特别的要求，就是课堂认真听讲一些思考就可以，然后课后完成作业。自己作业和自作作业进行复习，然后平时积极观察社会自己与不同的人交流，发现问题，然后多阅读一些相关的书籍，然后也鼓励大家勇于挑战难度的这种理论书籍。

。(00:26:17): 那再比如说我的课堂是大家吃饭喝水，你那么随便，然后你要是累了的话，左或走走动一下，把这边打别人突破牌都可以。然后吃饭吃早饭的话，喝水就是非常自由，但是味道不要太大，禁止带韭菜和榴莲这个好，所以我们讲社会要有社会同理心，大家要维护好这个社会公德，然后声音不要太就是你吃饭的时候声音不要太响，暂时不要太大，你不要端一把那个什么热馄饨或者什么什么热面，从那嗦面，然后你那嗦面的声音比我讲课的声音都大，就这样就不太好，然后最好。建议有汤汤水水的东西带进来，为什么是因为大家现在都用平板和电脑来上课，小心插洒了，然后我们的电子产品就报废，因为咱们这个教室，它相对来说空间有限，所以大家坐的比较紧。

。(00:27:16): 这个是关于就然后如果是早八的课，你说特困，然后昨天晚上就没怎么睡，然后你说你我趴下休息一会，这个也都 OK，但是就不要每节课都这样，你不要把我们这个课当成睡觉课就可以了。

。(00:27:31): 所以是关于上课的一些事情，因为咱们的课题在上学的议题，在课堂上的议题会非常的广泛，可能会有一些议题会让你感觉到不舒服，或者是你一直难以接受，比如说我们会讨论，一定会非常直白的讨论一些，然后讨论生育这种问题，如果你就是觉得不太舒服了，你也不用跟我说，然后你就。

。(00:27:55): 出去溜达两圈，然后或者说是你去上个厕所稍微缓一下，然后在群里进来的都 OK，也有的同学可能特别感兴趣，当然特别感兴趣的话，因为咱们这个课程有限，我不能给你讲太多，然后但是我可以给你推荐一个老师，就是咱们学校也有专门做这个方面研究的老师，我给你推荐一些书，你都可以去看。

。(00:28:19): 因为在涉及问题的，在涉及这些议题的时候，我也先跟大家说明一下，就是我的假设，我没有说特别要针对谁，或者说是我要有什么其他的隐含的那种意思都没有，我的这个课堂，完全是从社会科学研究的这个要求来出发的。我想这个事情的时候可能没有什么感觉，因为我已经脱敏了，我们经过这个学术训练，可能对这些议题脱敏了，但是确实大家可能之前没有接触过一些议题，会有一些感不一样的感觉，然后我们做脱敏的过程就会从我们。

。(00:28:56): 我上学的一开始就是这样，给大家讲一个有趣的事情，就是我上学之后上中学，然后我们有一个青年志愿者协会在我大一的时候在大二的时候接的第一个大项目就是要承担中国人口这个协会的避孕宣传任务。然后避孕宣传任务，当时跟大家想的是在十几年前，然后要求我们就是在表里支个摊，然后给大家宣传一些避孕手册避孕知识，然后要给大家发安全套。然后那天正好他们选的那个日子，就是在人大百团大战的那一天，然后我们的摊位，就在这个各个社团的旁边，然后大家都是热火朝天，加入钢琴社加入什么社，然后我们这边就还得喊口号，说什么科学地利什么什么，然后那个时候就是有很多人就是过来就是，但是他们，感觉到同学们很好奇，但又不敢来，所以有一个我们绕了一圈，但是也不敢靠前，都给我们推掉。

。(00:30:00): 这个时候我们也是说可能因为他赞助非常多，就比如说他的避孕的这个设备就是安全套，还给了非常知名的大牌，所以好几项我的任务要给他们发出去，让咱们同学们都很矜持，就说。也没有人来领，然后我们就男生给的女生，我们就是夹在那个手册里，但是有很多同学拿了手册，很想学习一下，然后走了一半，一会就来找我们干嘛，然后说专门把里面的避孕套给我们还回来就有各种各样的事情，后来。

。(00:30:39): 后来我的这个室友，因为他是人口学专业，负责研究生殖的健康的一个问题的，那么他这个当时还有发布会，他被选中作为这个叫。避孕学生感情的进行这个发言，然后一开始就是因为我们他没有什么感觉了，就他就说一下，这不就是讲个话吗，这有什么还觉得很是觉得很光荣的一些事情，然后后来当他拿到我就给他写好了，就是这个人，我学会同学给他写好那个宣传稿。这个事还真得找后学的同学来念，一般人真念不出来，就是，所以这是一个我们经历的这样的一个过程。所以我们说，但是我们觉得就是这件事情，它是很有意义的，后来我和这个刚开始的同学还一起去基于我们之前的这些研究做的一些宣传的成果，去申请了中国人口基金的项目。

。(00:31:38): 做在互联网上做宣传的这样一个项目，然后我们当时觉得因为其他我们的竞争者都是专业的机构，只有我们这边是三个其他的可能学生完全是一个自发的组织，但是后来他们经过一些评定，然后我们 tiktok 掉的所有那些。专业的那些机构的那些人，我们拿到了这个项目，所以我觉得还是一个很有意义的事情，那我们分享这些内容上面的会特别多，但是可能就会觉得这个非常正常。对于这些议题的接受程度，本身就是每个人都有洪水不同，这些都非常正常，这个咱们的课堂是一个非常自由的课堂，如果你觉得你对我讲的内容有一些疑惑，或者说有一些不认同的话，也多方便大家跟我讨论，因为我觉得就是正是因为有差异，然后我们这个学科才有价值。如果全社会的人都是一个观点的话，就像都变成常量的话，那我们就觉得就没有什么存在的价值了，就是因为有它毕竟有变量，才有更多的意义，这个是关于这个课堂的，那么我们再介绍一下评价的一个方式。评判的这个方式，像总成绩，大家也可以在这个项目的大纲里面看到就是50%和50%然后平时成绩，这个我们是有这么四个部分。

。(00:33:04): 首先是出勤，就是我会给您，然后我也会有两次，就是我给大家两次一次来的机会就是你你如果有这两次之内的话，你不来点一说，因为我觉得就是谁都有个重要的事很正常，但是你不来的时候，你一定要。让这个班里至少有一个同学知道你在哪，因为万一有什么特殊的你的情况，遇到我们这个突然间遇到自然灾害了，然后我们要通知这个问题，这个事情就一定要保证这个班里在这个时间段有人能联系到你，这样就可以，然后我们下节课的时候，课表，然后这个如果是你，你觉得你没有什么。我给他表示一定要有一个，就如果你不来的话，你课后需要查理解他的内容，你要找同学问一下，然后这个他的笔记，或者说是就表现一下。下节课讨论的时候提问，你看一看就是你你上节课，那么如果就是有两次你不来的机率对你的成绩都会有影响，那如果是第三次的话，我会在你的总成绩里面扣三分，然后第四次的话。第五次的话就是空，第六次你总共这门课，我们看16次课就有六次课没有开，那为什么是因为上学期期末的时候，学校专门给我们开个会，就说要严格这个考勤制度，就是咱们的入学的纪律里面，比如说一门课程，如果你的出勤达不到三分之一的话，你就是没有办法通过的这件事情，这个事情也要跟大家说一下。

。(00:35:00): 这是关于考勤的时候，然后下一个是关于讨论在每节课的课前会有一个讨论就是可能会帮助大家更新一下上一节课的这个知识，这个讨论没有对错，但是我建议大家参加就是要参加，如果我点名的？或者说是你可以启动你手，或者说我点就问到你了，你不要说我不会，但是你实在不会，你可以，那么你就下次反正你这个学期至少得参加一次吧，这个是。这件事情，然后作业是我们会有一个团队的作业，可能会让大家用 AI 做一个东西，这个东西是比较简单，然后。那就没有 AI 去做，那就 OK 了。然后这个大作业，具体显示，上节课的时候会给大家发个问卷，或者说是通过一个简析，希望能通过这个大作业为你自己的课题为你自己的研究为你自己感兴趣的。这一点东西，当然可能自己说的这个东西，也可能会以笔记的形式就是可能到时候我们再看一下大家的意见和结果。

。(00:36:23): 是一个大作业，最后的基本评价是个通向考试的内容，考试的题目也给大家列了就是四种题名词解释检查论述和应用，其中名词解释和简答题占所有。60%以上就是我会在两节课后都给大家点出需要掌握的名词解释的概念和简答题的问题就是我会直接给大家把这个题目给大家相当于你会拿到一个题库，因为你每节课都记。我们最后的名词解释和简答题的题目是在这个题库里面出的就是原题，我就可以这么跟大家说，这不会大于等于60%就是如果你认真上课，认真准备的话，就是肯定不会做这件事情，然后但是这个过程和应用题，咱们就是要稍微上点难度区分一下。就是基本的一个，如果你是有相关的这种问题的话，你之后也可以再跟我说，或者说你觉得哪里不太合适，或者哪里有。

。(00:37:41): 下节课的下课之前，你在家没有一种题出差异方式是关于评价的，我们接下来就进入正式的。去讲关注主义内容，那么早会跟大家讲一些什么是，但是这个议题，单用这个学科是搞不明白。因为这是我毕生追求的事业，他很难说用一节课的时候去跟大家讲，那么什么是社会学，这是社会学的终结。为什么说他是着急，你去看不同的角度就是氛围对它有什么变异，它不像别的学科都非常的清晰，但是学。

。(00:38:29): 一个议题，每一本教科书都会对它有一个定义，好像你看起来跟文字上完全不一样，那么议题，甚至说不同的老师，不同的研究的学者，他们都对这个问题没有办法用一个非常明晰的确定的统一的答案给出来。不同的比如说我们讲大家上的这门数学概论，那么我在十年之前上这个数学概论的时候，我们是有四个小白，然后有四个老师分别平行班的。这四个老师对课堂讲的是完整的，甚至到我们最后期末考试的时候就是一个班考一个班的卷子，我去别的班考试，我是一题都不会。属于这种状态，那天就是跟其他老师讨论，咱们就是课程怎么上的时候也有其他老师，他们是说是计算机科学的，他们就说我们也要上平行班之后我们还要商量一下咱们最后这个出卷子，怎么或者说是考试的时候怎么能统一标准？然后我说我们好像不需要统一标准，因为怎么统一都没有办法统一标准，如果是平行班的话，因为就是我去另一个班考试就属于一个题都不会的那种程度，它本身就是一个有复杂定义的事情，那么。

。(00:39:53): 虽然有复杂的定义，但是他的思维我们虽然没有办法给他下一个定义，但如果是他搞数学的人，他们聚在一起聊的天和他们去评判一个东西的方式，他的思维方式又出奇的一致，所以他还是有一定的学科的特征的。那么这一堂课之所以就是说，虽然我们没有办法讨论清楚它是。我希望能够通过一些事情让大家感受一下，只能有一个直观的体验，在这个本来这个课件是想说，在大家的课堂的时候，主要的目的是希望激发大家的兴趣，因为数学是咱们这个专业的。基础课你也没有退课这么一说，所以说我当时在一开始设计的时候就没有把其他兴趣作为一块，然后我一开始设计的时候是想帮助大家怎么把这门课学好。

。(00:40:52): 但是突然之间，昨天晚上发生了一个事，让我开始重新的考虑第一节课怎么讲，那首先就是在做家里用的内容，为什么要数据？如果我倒回去的话，我为什么不需要学数学，因为我的本科报志愿的时候，第一志愿的时候就会学是为什么是因为我当时很想决定。但是，我是一个本科生，那个时候在我那一年在我们那个地方，如果一个农村生想学地理的话，没有任何一本专业，没有任何一个学校有，就他在这个我们那个地区招。没有我只能去报一个二，那么在这种情况下，我觉得放弃学地理，那我就想找一个跟地理的最相关的一个专业，然后我就开始。

。(00:41:50): 在这个里面发现，学人工地理的时候会有是区位学而成，是区位学的。理论的研究者都是社会学，然后这时候在人大的有一个包括他就是在这个怎么想，就跟这个相关的说行，他说这是挺相关的，那我就报了这个，这就是非常简单的，然后后来我上了大学之后，这个在本科的阶段，发现我们跟地理。周围学校有那么一点点的关系，也没有什么关系，但是好巧不巧，就是我觉得人念无望是必有影响的，就是到后试的时候，我跟那些导师他们之前我的导师，因为他是研究互联网的，我觉得互联网这个很有意思。他当时有一年就成这种学，当时可能他的老师没有一年就成这种学，然后我就跟着他去做婚姻了，所以我在这个研二我当时要考虑找工作还是要考虑。

。(00:42:51): 我觉得中国数学的世界中指的理论都有空间，我们来研究城市空间，就跟我的弟弟结合上了，所以我觉得就是兜兜转转转了一圈，我还是回到了这条我热爱的这个路上，那就是我的这个选择，那么我的当时同班同学，因为我那个班里选就学的是。大概90多个人吧。90多个人，然后在我那个小班是24个人，只有四个人是第一志愿报的时候去其他的全部都是调剂过来。然后我的好朋友，有一个他当时第一志愿报的是国学，为什么是因为他是从小就是宝红叔叔的就是他来报到的那一天带了两箱书。就全部都是那种古籍，我也都看不懂，就是那种古籍，然后日常我给你摆苏东坡传苏苏东坡全集就是日常的。然后后来走到转专业的时候，你能不能转专业，因为我知道他对时间都比较热，他说学数学挺好的，觉得越学越有意思。所以我们后来到毕业的时候，虽然一开始的时候大家的感觉都不一样，就是来的理由都不一样，但是最后大家都是在上学都非常有收获，就包括我为什么刚刚现在选择不是继续做这个？数学的研究和教学的工作也是我甚至觉得很多时候确实应该做一时刻，为什么就是因为我都是这个社会人，大家都是社会人。

。(00:44:35): 那我们人总是要与别人产生关系的，没有办法独立的个体，就哪怕我现在是一个非常独立的人，那我也要坐在这个教室跟其他的三位同学一起上。然后我们还要跟别人产生联系，我就是去食堂吃着饭，我也要跟结账的阿姨就是稍微不管是用手势还是眼神还是语言都要交流，所以大家有是处在这个社会中的这样。

。(00:45:04): 一个人，那这是我的一个感受，那么昨天晚上发生的事情是什么？他突然之间，让我觉得心多，但是那么我是最专业的同学，为什么？昨天晚上我报了人生中的第一次主动110，是在零点的时候，这个事情让我觉得他跟我们专业是什么样？

。(00:45:31): 这个是非常紧密相关的，我们先讲一下这个事情，如果你在社交平台上看到一个网友发帖说他正在自残。这是我昨天晚上遇到的事情，昨天晚上，我11点多回到家里，本来想就纠结了，然后我就往下拿出手机，打开小红书，抓到了一条视频，然后视频是一个烟花视频很好看，因为昨天就是。

。(00:46:03): 点才他的问题，他是哪里人？上面置顶的一条，它的语言是最后一次了，我已经站在楼顶准备跳了，然后附上了一张发给家里。这个是我刚才看的，我当时看到的时候，已经就下面有其他跟的讨论了，就是说什么妹妹不要这个，不要妹妹什么有什么问题我帮你说。你要什么，你需要什么，我给你已经有这样的选择，然后我看到他的时候是在这个帖子发出评论发出的三分钟，我都看到了。

。(00:46:47): 看到了之后，我就赶快点进他的主页没有放其他的帖子，但是上面显示他的这个注册的年龄是只是一个女性，然后14岁。他的 IP 地址是在我不知道，如果大家遇到这个疾病或者是我当时遇到这个情境之后，我也不知道，就是我人生中第一次就是在这个网络平台上看到有。然后我首先第一反应是我要联系小红书，就是为什么我当时选我肯定要做那为什么我当时就是很快的反应出来要做点什么，是因为我昨天跳了。

。(00:47:33): 上了一门社会心理课，讲三个小时，其中重点讲一个例子就叫旁观者干预，就是你在大街上遇到有人什么追就被刺杀的时候，就是你要去帮助，反正就是具体的例子跟大家讲的，因为特别的长，就涉及到一个经典的社会心理学的实验，就是我当时最后我给同学们留的议题，你怎样去建立一个社会的机制，是去排除大家去帮助别人的担忧激励。

。(00:48:04): 这个大家的旁观者干预，所以我刚讲的就讲了三个小时，所以我就说我当时一定要做点，那么我们首先去找，但是我觉得就是要。那我要联系谁？大家有知道的在现在这个情况下，我怎么办？我当时确实是出不了五块，所以我能先这个。在小红书上都自他，然后你出来的，都是第一条，大家可以试一下，现在拿出小朋友，你有他的第一条是咨询电话，他的假定是我要自杀，电话，他没有办法解决我的一个问题，然后我又在小红上搜网上看到我自杀。大家平常说别的时候往往会下拉列表里面会弹出一些相关的东西来，但这个什么都不弹，那就没有这种情况下也不行。我又怎么办？我想努力的想说我就开始找客服，他不是底下有个客服吗？大家也可以查了，你在小号上就可以直接在练一下，你看一下这个小红书上，你等着你看到有人自杀上连小红书，大家再想办法怎么办？

。(00:49:25): 我就开始这个客服，这客服你点进去之后，反正他就开始说全是些其他的事，就跟这个没关系，这个什么账号，什么这个各种各样的其他的事情，然后我只有在这个。客服的帮助与客服，然后你看还有什么售后退款找找回账号安全，然后我又说他底下有个联系官方客服，然后你遇到了哪类问题，这也没有吧，就反正选不出来，就是这一套选不出来，但是我发现这个小红书页面，它还有一个意见反馈，这意见反馈里面。反正也都是一些技术上的问题都有一个未成年交易风险，好歹有个电话，于是我就先拨打了这个电话，我觉得这是我当时最怕的唯一能跟小红书建立联系的事情。

。(00:50:16): 打了电话之后，他说我们他上班时间，是在九点的，在人工上班时间再说，这是我在我的通话记录，在这个事情发生之后，像我这个时候，我一直在关注的这个账号有没有在回复别人都在回复别人，说明他活着，还没有，还没有执行，或者说他有没有。

。(00:50:46): 我不想跳，我不好，我特别期待一个评论上不好意思，我刚开个玩笑，我特别期待这条评论出现，因为这个地方他就再没有发消息，但是有不断的消息在增加是什么，就是劝他的消息发生了这个我给你这个好吃的，或者什么都是在劝他的消息。

。(00:51:06): 然后在这种情况下，由于我这个上午刚讲这个旁观者要干预，所以我就毫不犹豫的，我就需要来报警，那 OK 我现在该怎么报警？怎么报警，这件事情就又出现了，又怎么报警，因为我发现他的 IP 地点是，那么我要打110的话，肯定是我也知道他是苏州籍的，那我就想我要不我怎么打，就是这种异地报警要怎么办？

。(00:51:33): 然后我就开始在这个百食堂搜，然后百度上就跟我说你这个做要这个就是反正你打10是不行，他说，广东11我搜的是广东的110然后他说广东110不行。微信小程序这样可以报大家也可以现在试一试，就微信小程序就送这个广东110你看看是个什么界面？虽然能找到小程序，这个小程序上你点进去，它就有说它有一个视频报警，还可以点一点，然后你点视频报警，语音报警。它都会显示你的 IP 不在广东，所以你没法报，你就点这个自助报的时候提示是否有人员伤亡等紧急情况，我当时先选的否了之后你点进去这个页面就发现交通事故交通堵塞盗窃诈骗还是一堆的，这没什么风险。

。(00:52:37): 于是我又点这个是否有人员伤亡的问题，我点是之后它就会自动链接成拨打电话的状态，但它打的还是110，就是还是苏州的就是跟我自己打110是一样的。那我没办法了，就时候一个是十，就是从我看到这个帖子差不多十分钟了，然后我就打了110然后就先问我要跟谁回，然后我就说我在说把这个情况描述一下，我重点要强调一个，一方面就是我不知道。这个信息是不是真的，第二，就是即便它是话指定是在广州，我跟广东，我跟他的那个接线人做了多次，店员还是很认真的。

。(00:53:20): 说他先他问我，他说你跟小红的客服联系了吗？我说我给他打电话，但是打不通好，然后我通知永安桥派出所跟你联系永安桥派出所就是咱们学校驻地的这个。然后我说好，这个我和我现在有这个女孩，这个网友的截图，她的账号的截图，因为我没有截她的自杀言论，我记得账号主页这个账号主页上会有一个每个小红书上都会有一个专属的。然后我说我有问题，他说，没事，我让你把，然后我就国家的，那时候就有一个电话。非常快，这个流程确实走了两分钟左右，过了一遍，然后我说我刚才打的时候我也抓不到这个女生要。快点别了，就是这个评论已经消失了，你就这种情况就是我把这个情况给你更新一下，我看看怎么办，他说了一句话，他说可能是小红书方面才就是小书方面做的，就可能隐藏掉了这个样子。

。(00:54:34): 然后我说我让警察上门去跟你联系，然后我又跟他强调，这个 IP 地址在广东，不是在苏州，他说，没事，我们跟你确认一下好，他说你现在就在这个家里等。然后在十分钟之后，突然间就有个人打，然后我就去看，然后有四个大汉穿警察衣服，你要的还是我先跟你说一遍，然后我说我先说这个事在广东，然后那个警察就。在广州，广州我们都有酒，是我做记录的，然后我这边。你们去说一下意思就是没要求就别拍了，就是不是这个样子的，然后我就可能他那个问题就跟他讲过了，然后我就把这做成古典，然后他就说那你去做一下记录吧，然后他就说因为他是古典，他不是那个专业的那个最后的接我电话的说可以观察的在路上稍等一下。然后这个我就先给他做记录嘛，他找我要这个我的身份证，然后我给他看这个具体这些情况，然后这时候就后来就差不多过去的时候来了一个非常年轻的一个。正好他们那个四当时结果比较专业的人，你这是怎么不回来，就是在这个。

。(00:56:24): 看到了，然后他说你和大致描述一下，对大家表述一下，在他们那里觉得可能我能隐隐约约感觉到他会有很弱的，但是他们对这个事情的风险级别看来是显然没有高，因为你说这是一个14岁的女生。那他跟家里聊天是什么内容，他就是可能有在他妈妈的媳妇儿在他舅舅的那里，可能有要钱的地方。之后这个好的让他们都记录这个事儿他们要跟分两个鲍鱼属于是广东那边的。他就说，因为他们他说，但是你只知道是广东一定要具体的地点，他说这也要通知广东的他说可能还是要联系。

。(00:57:14): 然后，我跟大家说完了之后，因为我们这个要分一下。然后我说没事儿，这个事情就告一段落了，看传递的一个过程，整个的一个过程，然后在这个事情结束之后，我当时就想。我还是没有联系上平台，就是经过了这一系列这么复杂的内容会有联系我就觉得这个故事就是这个经历是非常跟我们这个课程紧密相关的，因为它涉及到智慧与自己。涉及到我们怎么要去关心，关爱自己的处理机制，说管理的所有机制，它涉及到平台，涉及到信息，涉及到数据，然后我就开始这个。

。(00:57:58): 重新调整我的课件就是我之前就在这个事情发生的时候是12点，然后我处理完这个事情12:30，然后开始重新调整课件的时候，我在想可以用 AI。然后我就打个豆包，我就给他发了一个这个过程说我在小红书平台上我怎么办，然后他先说。这个大家可以看一下，然后这是第二条马上保存正，然后优先走这个平台，官方渠道，这个是不一样的，可以看到小红书有一个啥功能比他比你自己瞎找，对不对，确实是我确实是瞎找，然后就说点开介词点开。

。(00:58:47): 举报大家可以试一试，去操作一下，看看他的操作流程。不意思。就没有什么钱，这是他回的第一个问题，第一个问题，他说要不要报警的话，下面有一颗包点，对方说了觉得不再回复，当时他就给我一点安慰，我当时报警还是正确的，因为没有回复了，语气，如果你是用的，然后他给我一些什么什么热线，东西，然后什么什么。说他是在一个烟花视频的评论里发现他让我举报这个点子吧，然后他说在公共评论区直接说要自杀的属于高危信号，不能等，不能读，然后他说什么立刻截图保存。

。(00:59:54): 马上走平台去说，点开那条评论，点击右上角选择的时候大家可以操作一下，对就是可以的，就是你长按你你要长在我的手机上是我试了一下是要长按然后出现，而不是说点开单击拖一下是吧，有吧好，然后如果你没找出来的话，相互可以沟通一下，看看看能不能找到。

。(01:00:27): 好好，然后这个要不要报警，建议直接报什么评论，他说评论区公开说自杀已经不是不经济情绪，而是障碍求救，这个是关于的。关于这个事情发生之后，我还又我又重新开了个新的，因为我怀疑是不是我当时在后面加了两个小时，我需要报警对他进行了诱导。我把后面那个问题删掉了，我又重新开了一个新对话框，问了他一下，然后他除了在这个报检的里面，他那个新的工作上就没有特别提报，但是他也说了是。他已经不再回复的话，那你就只需要报警，就是要报警，然后但是他还给我一个其他的数据，他就说你可以。

。(01:01:19): 打一些电话，一些这些电话有自杀干预的一些电话，其中有一个叫12加55，就是青少年专门针对青少年干预的中心好，然后他们会有专业的方式帮你来定位这个人在哪里。也算说你交给他们，然后我就在这半个小时之内，然后我打个电话的这个事情就是它是一个热线，你要先选你要咨询还是要干什么，其他的什么团员，因为他是一个团委的电话咨询团员证，还是你要咨询什么团员档案的我点我只能选咨询，然后就说遇到这样的情况。然后他就说他以为我这样子我跟他说了一个情况之后说，你把我们的大的，就告诉他你能联系上他，你发给他，然后让他跟我们联系，这是他的一个处理方式，这是整个的这样的一个过程。

。(01:02:20): 那么我在这里面你们想到了什么，一个是在这里的平台，就这个平台在 AI 给我的这个体制里面，就是说我自己的第一反应，它都是以最最先联系的。平台确实有这样的一套机制，大家搜一下，比如说社交平台资产干预就有很多他们的这个新闻，就是说他们做了很多这样的干预机制，大数据识别，什么 AI 识别，他们都做了，但是这遇到一个开始的问题就是不能触发这个机制。他虽然有，但是我是找不到，我是想不到说我除了在 AI 的指示之下可以那什么，但是我哪怕是自己去找，然后自己从网上搜，甚至我去打给警察和打给其他单位机构，他们都是说请你联系客服，但是没有人知道具体怎么能跟平台建立上联系，没有任何一个人告诉我说你可以长按下面的评论在举报里面点。这件东西它没有办法触发，虽然都有那连接，那既然不能触发的话，那相当于你就进不去不了机制。所以那后面的一系列的。东西都没有办法，那我就想看卡点到底在哪里，这我突然想到这是举报这个事就是我当时在网上有一个人要发自杀的时候，我不会跟举报这件事情，建立本能的链接，然后我就在，但是我就说我们如果是高中的时候，你改病句的话。

。(01:03:56): 举报自杀这一定是个病句，这它不是一个正常的这样的链接，那这种链接它就没有办法是我们日常的这种链接。如果是不能认识的话，那在这个平台上，你后面再设立更什么非常强的技术非常强的系统，非常专业的这种一旦不能触发你后面的都没有办法启动，所以这个是一个。但是因为由于我在互联网的这个平台工作过，所以我完全理解他为什么把自杀放在举报下位下属列表。是因为所有的关于内容上的风险问题，一律是放在审核提供下像自杀什么的，为什么放在审核提供？但是因为他在社交媒体上，他的目的不要控制，不要宣传，所以它是放在了举报这个类型下，这一系列的跟平台有关的风险技术，在互联网的企业目前的这种组织管理里面，它都是放在审的，也就是说这个处理这个自杀这种信息，第一手处理这些信息的那些黄赌毒什么这些他们是同样一部分都是审。

。(01:05:07): 对这是一个组织内部的逻辑。但是当一个组织内部的逻辑放到一个产品的时候，发现他并不是成功的，就是作为一个社会大众来讲的话。但我不能第一次没有办法让举报和增加这种建立联系，所以这个就是平台上它就不能智慧，不是讲的这个关于平台那么110的这件事情也很尴尬。

。(01:05:34): 所有的110的设置，不管是他的小程序还是我打电话，他都遵循一个属地管理的，那就是你是苏州的，那你报的警就在苏州，那你是广东的你报的警。他没有办法建立相互彼此的联系。那么为什么是因为我们之前的中国传统社会，或者说我们之前的社会，它就是属地的这样的一点。当出现网络之后，当我们的社会活动发生在网络这种流动空间的时候，它整个的就是我最先看到这个最先知道这个事情的，并不是广东本地的，有可能是分散在其他各地的。那我们在线下的管理当中，如何能跟线上的这种情况，这种线上流动空间建立我们需要考虑的这样的一个问题。在专业机构，像那些自杀的干预的有效限制，他们是可能你联系到他们有一套他的干预机制，但是他这个机制，不能跟其他的先联系，他们不能跟平台，他们甚至也不知道他们虽然非常专业，他们也能告诉你这种情况可以长按评论，然后跟你平台取得联系，就彼此之间大家都是独立的，那没有办法。或者说这个衔接，它的可能就不那么正确的不那么流畅，那么 AI 在这里面要很有价值的，就是它是第一个能够把这件事情综合起来的。

。(01:07:03): 这个角色，但是这个角色有什么问题，就是他比如说他说你可以打1235他们会专业的，咱们之前说他 AI 提供的这些信息并不准确。他提供了一个思路，但是当我真的去打12355的时候，12355的正常的角色功能，它并不是像 AI 提供的那样。所以我当时跟那个1235说，我是在 AI 上查到了这个电话和这种方式的。然后对方沉默了十秒，接近20秒一片沉默，因为他不知道该怎么表现，他肯定会震惊，就是觉得这个活好像我们之前没见过，但是为什么 AI 就是把我推到了他们那边，所以这是整个的这样的一个过程。

。(01:07:46): 所以我觉得当我为什么要去学社会学，我们这个专业能够在通过社会学的资源去了解，我们会发现，不管我们的这个技术还是我们整个的一个特级以及整个的技术，我们想作为治理，那我们书会的成果的话，都需要把这些各个社会的各个分散的系统连接起来。要把线下的空间和线上的空间给我们所有的技术最终都是要面向客户，没有理解这个社会的行为和并行逻辑，比如说我们普通的行为，我们日常面向日常生活的行为就是我们。举报是举报那些违法或者说是他不变的之类的举报，这个跟相关的，这是一个社会的这个普通人的这个逻辑。那我们如何把技术的逻辑，这个日常生活的逻辑整合起来？社会学我应该会非常的地方，这是为什么说，如果说我们在互联，我在互联网与社会的那门课程是说这个学很有意思，所以建议大家去，那么如果我们在这门课的。我们这个专业有需要解决，要承担解决这些社会问题的运营责任有，所以基于这种责任，我们应该学这种数学。

。(01:09:11): 这个是关于昨天的，那么咱们专业，他主要我觉得这里面的关键词，一个是数据来学。一个是技术，大家也要懂，然后 AI 也要懂，治理也要懂，那么这些都跟社会企业有一些关系，那么数据首先说在大数据出现之前，所有数据收集管理和分析的这些工作。是社会学在干的，因为像大型的这个调查，包括大家知道大的这个社会学的这个数据的中心一开始都是有数据的，那么这一套东西数据的处理它是有一定优势的，但是当有一些新的技术出现之后，我觉得数学更重要的意义在数据上是要理解数据的社会隐私和背后的逻辑，刚刚举的，我们虽然说平台它会有数据，但是它这些数据之后到底它的。他对这些都是说我们构建的这个地方，那么技术，它是有个性。它需要你日常生活的这样的联系，那人工智能，我们讲我们说人工智能，它是综合的社会的整体的这样的一个认知，那么它可以做一个这样综合连接的措施，但是可能它在基础数据或基础信息方面，这个基本的认识上并不一定证明，就是现在的，后来它的可以发挥提高，在智慧这个方面，我们会发现之前的不智慧的治理。

。(01:10:52): 社会的治理是在信息传递上成本非常高，然后衔接的也不丝滑，甚至说会出现很多种本来这件事情，如果一开始接线上，或者说后来。直接跟我说，你直接长按评论，然后他们可以就不需要在大的让67位警察，我专门从这个工作岗位上跑到我这里来。这个成本我们完全是可以降低的，但是从昨天这个事情来可以发现咱们从苏州的负责任，那么从从我打发到出现的，我大概需要15分钟，这是一个非常安全和一个高效的一个在可以发现就是在属地管理苏州是一个非常优秀的。管理方面的联动机制都非常的流畅，是说咱们这个专业，为什么要学社会学，那么我们接下来可能会稍微的。简单的讲一下关于学科和科学的相关的内容，那学毕竟是一个学科，然后我们叫一下学科这件事情。

。(01:12:02): 这个是一个网上流传的小学奥数的题，说是小学老师，大家数学都很好的，大家可以看看这个题目。肯定是我先直接入户哪里，这个是往左边开的，为什么他说上这个这道题是在中国的车靠右行，要么只有我们看这个就是没有车门的话，他就是靠左边有车门的话是靠右边，这就是这一道小学奥数题。那这个小学奥数题受到了诟病。他不是个好，那他为什么就是会引起这样的，或者说比如说我看到这个题，反正我不会，就是你别看我数学可能也不是很好，但是我不会为什么是因为我在看到这个题的时候，我已经把。这个题目抽离成了数学概念。那数学概念的话，我就不需要他考虑，这是中国的车还是中国的车。那你一加一等于几这个事你在英国和中国它都是等于二，不是说这个跨越了这个社会，它就不等。所以我已经把它抽象了成一个这个车的概念。所以在这个概念里，一个抽象的概念里面，我可以不画框子不太能看出来，我就没脱离的信息。这是我觉得这是数学的思维，他要从一个经验层面的东西剥离掉这些信息，然后抽象成一个概念，这是数学学科的这个概念。那这个题目，他强行的把这种抽象的意思再还原到经验的里面，你得考虑就是中国的，你得考虑这个车上没有车门，他没换车门，他就是那个样子。

。(01:13:53): 我觉得是题目，它设计的时候，就是被诟病的一个原因，它强行的是把一个数学的理解，他们的一个意思，一个示意和现实生活中的真实度它混掉。所以让大家就是会不明就里会不知所措。那这就是经验和学科之间的这种差别就是日常生活和我们的学科之间的这个抽象程度的差别，就大家先感受一下这是什么，这个是学科的这个概念。那比如说再举一个数学里面的经典的激素问题不同笼，它是一个抽象的数学概念的这样的问题。因为在现实情况中，我们今天。脱口秀就说一个后，我对给他说，你们学这个是求二元一次方程，我们是真的到笼里面去数，就是他说就是他们的那里是都是到，但是他们的结论是什么，是奇兔很难同。就是在现实生活中，鸡和兔它是不会从我们的它不符合农业养殖的这个科学原理，所以这就是你现实和这个学科之间的这种从经验到什么抽象的差异。

。(01:15:13): 那么我们再看一个可能上过互联网与社会的同学已经看过树上有八只鸟开枪打死，这是一个数学问题的话，就是小学一年级数学问题的话是。70岁就是八减一等于几，那我们换一个视角，就现实生活中大家知道是什么，你就跑了，那这是什么？这是生物学视角，生态学视角，那鸟它就是这个生态学嘛，那就有这个区区的这个区地地派的这个反应嘛，生理反应，生态学的这个反应。为什么数学是这样，生态学就是另外一种解法，因为大家看数学的一件什么事情，数学是在把你的生活剥离的。八只鸟和八个苹果是没有差别的，那这个题目算成标上有八个苹果，我拿走一个，它是一致的，它把苹果和鸟。那在生生物生物学的这个同学鸟就是鸟苹果就是苹果，它们是完全不一样的东西，遵循不一样的东西，那我们再换一个假设，就是如果我。这个情况，这个地方有八个人开枪打出的一个还剩一个，那这个问题为什么这么复杂，为什么会更复杂，就是如果再用数数学的来的话，那还是及格，那如果你用生物学的没人。

。(01:16:45): 但是实际上现实情况中并不是这样，比如说这个地方有八个人，其中一个是个恶霸，这个黑社会组织老大，无恶不作，那通过法律这个政府这个把制裁的。那可能这个地方会有更多人，因为之前大家都在大家11下子知道这个恶霸，这个被法律惩处在这个社会了，那他可能就是有更多的人愿意过来。这个结论就会更复杂一些，当我们把从人的角度去考虑的时候，那我们就需要考虑人与之间的关系。那良好的社会关系和不好的社会关系，它就会产生，那人之间也会产生差别，所以这个问题就会更复杂。这个学校它的意义的地方，你需要考虑人，那么社会学的一个核心，我们认为人不是一个单独的人，人是有能动性的人，且人是永远处在不同社会关系中的人，这就是政治学的这样一个基本的立场。大家可以先感受一下。

。(01:18:02): 那我们接下来就讲讲，因为大家除了要学这个计算科学外学数学还要学经济学，那么这些都是社会科学，那咱们这个班的同学应该都是理科生，因为我们之前没有去学相关的社会科学，那我接下来会讲一讲，就是说社会科学的。反问他们是什么，因为它跟自然科学是完全不一样的，它跟这个技术它的逻辑是完全不一样的，我们怎么能学那高中的时候，大家也会学。

。(01:18:42): 然后大家不知道大家有没有感受，分享一下我学习的感受，他的学习模式是不一样，他有他叫物理禁止的去打我，那我自己觉得它是一个面试就是。第一课可能两公里，然后后面就开始推演，然后你第一课没学明白你后面都学，就比如说有的同学为什么数学成绩提不上来，他那个砖他就没打好，他上一课他就没明白，那后面这些推演就更不会了，所以他是一个链式学习的这样的模式，那链式学习有一个什么好处，比如说这个知识点你搞懂，然后你后面的推演就你就真的能拿分，它是一个这样的过程，比如说我这个地方没搞明白，我可不看明白了，那我们真的做题的时候能拿分？是就是数学的一个，也就比如说，很多时候我感觉我考完数学和物理，我就能知道自己多少分，我自己我考完。语文和历史那部分是分不太出来的，就是这样的，那么语言和历史就是像这种文科类文文学科的。他强调的那什么全部都是积累，就是并不是说英语，你你学哪个知识点，你就马上你分就能提高很多。你并不是说你每背100个单词，你就能提高几分，他没有这样的关系，但是你会很明显的感觉到这个单词知道多的同学他就是比那个单词知道少的同学，他的分考的高，那是怎么回事，他的积累是你得先积累一遍，就是这有点像你学习是一个台阶似的，你先得在这个台阶上朋友站哪了，你有一个算是从量。

。(01:20:25): 到质检所获得的一个提升，这个是我自己关于这个高中学科的时候的一个概念，那你那时候学的是自然科学和人文学科它更强调的是积累，比如说历史。然后文学上一般是让大家看书，你看书越多，你就是知道的，你的这个感觉它就是好，然后他考的分就高，这是高中学科。那么自然科学和科学，它在知识的和一些这个学科性质上有一些差别。那如果我们抛开主观感受去用这个。去的话，他说这个科学研究的是无意义的表现，人文学研究的是人类精神产品和意义世界，那么研究的目的来说，就是一个是强调统11个是强调差异，那研究目的话，这两个科学是预测，并且发现普遍的抽象力。那这个什么叫普遍的抽象规律是放之四海而皆准，你看这个物理地上的小木块，咱们做题的时候和天上的行星它都是一个公式，我当时正常学物理就是不用背，而是一套公式走天下，这就只要是搞明白了之后，事情就上天入地都能解决这个点。

。(01:21:36): 但是，人文学可能很它都不一样，它强调的是差异性，它阐释价值，你这个建构意义，那之前有一个小语中就是说，一加一在什么情况下等于三，在错误的情况下才等于三在正确的情况下，它都是等于。那么人和学科就不一样了，说1000个人有1000个人的哈姆雷特，那就每个人的讲都是不一样的，那么知识的演化的这个方式也是不一样的，就是因为它的统一性和差异性，那知识演化的话，跟之前这个老师交流，就说你们做文献要做到什么程度，他说我们就是只看前沿文献之前。

。(01:22:18): 这个座谈会的时候有很多文科老师说咱们图书馆都太少了吧，希望学校多买一点，然后这个就是计算机的老师就说，现在为什么还要看书，不都应该看前言乐。它就是体现了两种完全不一样的知识更迭的方式。那么在自然科学来说，它的是追求前沿，就是大家去，你要去搞技术的话，一定要看前沿的论文，然后你的文献综述，如果你回顾的太多，你就会觉得你不前沿。然后那个人文学科是一定要回去经典，谁能往前倒的远，谁就最明，如果你的理论能够直接跟康德对话，那你就是这个这样，所以它是完全不一样的，它为什么？是因为自然科学它是有公理，所以这个公理很难被推翻，就是一套基本概念，那么人文学他没有固定，他都是被从一开始每个人不一样，所以当你发现。一定要延续某种脉络，某种概念它是要从经典开始掌握的，所以这个是知识演化的一种态，那么研究方法也是不一样的，你们自然科学，它会更强调实证主义，要强调数据强调实验，那么人文学科可能就要阐述我们这次在这个之前有一个讨论，就是申请这个国家课题的时候，那自科它就会非常强调说，你一定要用实证的方法，比如说你做文献，你也要写，你是文献写法，你就不能写文献研究法就是这个方法，在这个自然科学里。

。(01:23:50): 那人文学科它最主要的方法就是文件研究法，它就所以它这个两两种是完全不一样的研究方法，那组合关系也是不一样的。

。(01:24:01): 自然科学的主观的研究者和我的研究对象是分离的价值无设的。他强调结果。那么人文学科的话，他是强调每个人你在发表你的论点的时候，你已经有一套你自己的内心的假设和它的框架一定要把这个东西说出来，因为它本身就是不一样的。他理解的是强调多元，代表的学科。那么我们可能因为时间的原因，今天不能完全相同，就是他社会科学是什么东西，他这个，那么社会科学，他的研究对象是有意义的，社会理性结构。那么他研究目的是有限的性，既要强调一性，又要强调差异，那它是在特定条件下，我们要追求一般规律，我们也要有规律，但是并不像这个自然科学一样，是放之四海而皆准。我们需要特别强调。以及他的那种假设。那么知识的演化，我们就要既要前沿又要公理，因为他的他们他也是有公理的，只不过他的公理是有差异的，就可能社会科学的话，这个马克思的这一套可以作为公理，然后韦伯的这一套作为公理，他们两个的公理的起点是不一样的，但是你在他们自己的理论脉络下，他们是有自己的公理的。

。(01:25:23): 那么研究方法可能会有很多样的实证主义全是主义，批判都有主客关系上，它是价值相似的客观性。下节课会再重点讲一下价值和价值相似，它强调的是主客互动，强调的是统计性的规律，它也有规律，比如说这种规律是统计层面上。那么典型的社会科学就是经济学政治学兴趣，这是典型的科学的大概这一套东西，我们为什么要跟大家记得说，就是大家在学这个经济学的时候，也是类似的，那么因为时间的原因，我们在时间想先复制一下这堂课的第一点就是希望大家去阅读一下这两章，科学的想象力选择这个版本科学的想象力，只需要从第一章就可以后面大家就看。然后建议大家去尽可能的快速的找到一个紧扣时的问题，这个问题不限范围，然后我就可以，我们现在先不讲一个这个思维，大家可能找到一个问题。比如说你也可以先找到一个获取论。这我。